# 为进入职场做好准备



## 实习

### 面试

很多人都以为找工作是大四才开始的事情。

然而真相却并非如此。

2008年～2009年毕业，当别的同学在辛苦的投简历面试的时候，我已经将整整一年的时间花费在腾讯实习了。

我记得2008年夏天的时候，辅导员找到我，说有几家公司过来招实习生，问我有没有兴趣试一下。

我当时其实也没有想那么多，但是潜意识觉得这应该是一个好事，所以当即就答应下来。

经过几轮面试后，我如愿拿到了腾讯和柯达的实习offer。

我们先在这里暂停一下，看一下为什么这么好的事就轮到我头上了呢？

#### 一、为啥辅导员推荐我，不推荐其他人呢？

其实答案也比较简单，因为辅导员认识我。不光认识我，而且接触的机会还挺多，因为自己在院学生会做实践委员。不光接触机会挺多，对我的印象应该还不错。因为虽说这个职位事情不是太多，但好歹每次交代的事情，自己都有认真去做并且结果也不差。

这就有了第一个前提条件，就是你起码得出现在名单上。要是名单上都没有你，那第一轮就出局了。

但是名单上的人很多，凭什么推荐你？

当然，如果没有名额限制的话，那大家就都一样，全都被推荐。

但是如果有名额限制就不一样了，辅导员也要考虑自己推荐出去的人的质量，要是太差而被招聘单位投诉到他的上级的话，那自己的前程都得受影响。

所以这个时候，辅导员必然要从名单里面挑些绩效（成绩）比较优秀的。

我在大一拿甲等奖学金，大二拿乙等奖学金（对，变差了😂），整个大学没有挂过科。成绩不能说优秀，总算不给学院丢人吧。

再加上软性素质也没有什么硬伤，所以被推荐也不算是太意外了。

可能看到这里的同学会说，现在都这时候了，就算想让辅导员认识我也来不及了怎么办？

没事，还有别的办法。

我当时面腾讯结束后，我的室友（我们就叫他阿丙吧）也想去试试，所以就直接要了面试的地址，过去参加面试了。

结果后来面试也通过了。

你看，虽说我前面说了一大堆道理，但是最后你只要硬实力够强，再加上敢想敢干，那机会也是很大的。

#### 二、为啥我面试腾讯就过了呢？

简单说的话，努力加运气呗。

每当别人问我做成某件事情的原因时，我都很喜欢用努力加运气来回答，同时我也确实坚信如此。在这本书里，我可能还会多次提到这一点。

当然，只是这么说还是过于概括了，所以还是具体来讲讲。

首先是关于努力。

大学的前三年，虽说学科成绩不算出类拔萃，但唯独在编程这件事上，自己是下了苦功夫的。

在空闲时间，我基本是如饥似渴的学习和练习编程，包括自己去实现聊天软件客户端和服务器，拉室友开发弹珠三消游戏，研究大型多人在线游戏服务器的实现等等。在大三编程能力勉强不错之后，开始接外面的单子，再后来拉室友一起做，锻炼技术的同事也赚点零花钱。

印象比较深刻的一个场景是，做弹珠三消游戏的时候。

我记得应该是某一年的元旦，当时和室友毛毛的分工是，他实现逻辑，我实现画面。毛毛的速度比较快，所以做完就先去睡了。等他第二天早上醒了时候，发现我还坐在椅子上敲代码，我记得他当时问了我一句“搞定啦？”，我说“搞定了”。

正好元旦三天的假期，我们完成了一款游戏。

其实，你说努力吧，我确实相信有人能够通过理性去长期的坚持某件事情。

但是于我而言，编程对我来说是无比快乐的事情，我并不觉得这件事情有多么辛苦。

所以，我始终建议大家的是，如果真的想要长期从事这个行业的话，最好的努力方式，就是让自己爱上它。

其次是关于运气。

由于自己当年是第一批实习面试的，所以也没有听说过什么面经，更别提还去刷刷题之类的了。

所以当时也是稀里糊涂的参加了笔试，感觉答得不太好，但也稀里糊涂的进了面试。

然后在面试环节就被问了一大堆基础题目。

比如：

```cpp
char a[10]; 
printf("%d\n", sizeof(a));
char *b = a;
printf("%d\n", sizeof(b));
```

我不记得我当时给的答案是什么了，但是我可以确定当时肯定没答好。（读者要是还没看出答案的话，建议也回去补一下基础）

你看，这就是努力不够的下场，在基础知识问答环节就吃了亏。

然而接下来，面试官开始问我做过什么项目。

好在自己确实做过的项目比较多，其中也提到了大型多人在线游戏服务器的实现。

面试官对这部分似乎很感兴趣，就很深入的聊了聊。

我记得当时面试官有问到，人物行走时，如何加载周边的玩家和场景的信息。我讲了很多关于网格划分、预测等方面的内容。

这个项目当时聊的蛮深入的，但是因为确实都是自己做的，所以也基本都对答如流。

最后面试官看起来是挺满意的（我感觉😂），最终也确实拿到了offer。

所以你看，我其实是很幸运的，虽然基础知识的回答出了点问题，但是刚好碰到一个喜欢游戏服务器开发相关内容的面试官。

这不是运气是什么？

这是运气，但这也不仅仅是运气。

很多人总是抱怨自己运气不好，其实是因为自己在运气到来时没有能力抓住，导致他们以为运气从来没有来过。

如果我当时的项目都是草草了事，不做深入研究，那么即使碰到一个这样的面试官，恐怕也不会有什么好的结果吧？

> 为了防止大家对于面试考察标准的误解，这里简单解释一下。
>
> 对于校招生的面试基本是以挖掘潜力为主。
>
> 因为大多数毕业生无论在校期间做的项目看起来多牛逼，都离真正的线上项目差很远。而对应的，那些以这些项目所锻炼出来的编程能力，也离企业真正的职业技能要求差很远。

### 第一次选择

毕业后去哪家公司是大部分人进入职场时面临的第一个选择。

我比大家更早一点，在准备实习的时候就开始面临这个选择，因为我拿到了腾讯和柯达两个offer。

也许是因为腾讯的offer给的更早，所以自己优先选了腾讯。

然而当柯达也发了offer之后，自己就开始产生了动摇。

一方面是当时的腾讯确实还不能算一家很大的公司，而柯达作为老牌公司已经在已经的行业耕耘了很多年。所以当时辅导员也是建议我选择柯达，而不是腾讯。

另一方面，柯达的HR带着我们这帮没见过世面的毛孩子吃了我人生第一次自助烤肉，我到现在记得价格是人均70多元，还带我们玩了从没玩过保龄球。这对当时涉世未深的我们哪里顶得住，当场就要投诚了。

当然，之后的结果是我也确实是把腾讯的offer拒了，然后答应了柯达。

然而等真正选择了柯达之后，我却越来越觉得这个选择不太对。

也许潜意识里知道互联网行业处于上升期，而胶卷行业已经开始没落；也许是觉得腾讯的用户量更大，技术能力更强，自己在那里能学到更多东西。

但无论是什么原因，我开始意识到，对于柯达给予我的那些小恩惠，虽然我很感激，但确实不足让我以为此赌上一生。

所以，我又厚着脸去腾讯那里把offer舔回来了。

腾讯也很大度，大方的接受了我这么无理取闹的折腾。

当然，其后的事情大家也都知道，腾讯借着互联网大势一路腾飞，而柯达则并没有那么顺利。

这是我在职场上的第一次重要选择，虽然我不是很懂其中的方法论，但是我隐隐约约已经开始发现，要去看重那些长期的东西，而不是短期的利益。

2008年夏天，我、阿丙、老徐、亨瑞，拖着大包小包，坐上南下的火车，前往深圳腾讯总部。
